Hola a todos, bienvenidos Alerta Latina.
En esta edición vamos a exponer un tema
muy importante, un delito que viene
atacando a nuestros niños y menores de
edad y adolescentes. Hablamos del
grooming, un delito que se esconde
detrás de las redes sociales y
principalmente es para atacar a nuestros
pequeños en casa. ¿En qué consiste esta
modalidad, este delito que ha sido
denunciado innumerable veces en lo que
va del 2025 y lo que va del 2024? Se
trata de un delito enmascarado. son
adultos que se hacen pasar por menores
de edad para así lograr captar aquellos
adolescentes menores que tienen redes
sociales y que en algún momento buscan
entablar algún tipo de comunicación,
contacto, pensando que la persona que
está interactuando con él es una persona
de su propiedad, que tiene gustos
musicales, gustos en videojuegos o
quizás para intercambiar información
escolar como en los últimos meses se ha
estado dando según la data de las
denuncias de la policía. Tocamos este
caso a raíz de un operativo que realizó
la Fiscalía de Ciberdelincuencia. ¿En
qué consiste esta operación que llevó a
la captura de una persona de 22 años que
se hacía pasar como un menor de edad
para acosar sexualmente a una pequeña de
12? Hace unos hace un año, una menor de
12 años recibió una solicitud extraña a
sus redes sociales. Esta solicitud
supuestamente era de un menor de edad
que siguiendo el rastro de las
publicaciones que tenía esta pequeña,
identificó que ella era muy fan de un
grupo coreano conocido en estos
momentos. Utilizando ese gancho, este
hombre de 22 años que ya ha sido
identificado se acercó a esta pequeña a
pedirle algún tipo de recomendación para
conocer cómo actuaba o mejor dicho qué
canciones tenían estos grupos musicales
y así compartir en ese momento algún
tipo de videos, fotos, teléfonos de los
clubs de fans en el Perú. De esa manera,
este contacto amical fue avanzando, este
contacto amical fue trascendiendo con a
lo largo de los días hasta que la
relación entre esta pequeña de 12 años y
el supuesto amigo que tenía 13 años en
ese momento según la comunicación, pues
se fue consolidando con el pasar de los
tiempos. Ya la comunicación vira en un
primer momento porque esta persona
astutamente comenzó a sacar la
información sobre quién eran sus padres,
dónde vivía, en qué tiempos del día ella
quedaba sola o quiénes eran las personas
que tenían su cuidado. En este caso,
esta pequeña le contó al supuesto amigo
que ya quedaba a cargo de su hermano
mayor de edad en ese caso, pero que
principalmente durante el día no estaban
sus padres porque ambos trabajaban cerca
a la casa donde vivía, pero trabajaban
en una tienda de abarrotes. Este punto
fue muy importante para que este
acosador que se disfrazaba como un
amigo, como un fan coreano, pueda
acercarse a esta pequeña. Con el paso
del tiempo ya las conversaciones ya no
iban en torno a las canciones del grupo
musical. Ya las conversaciones buscaban
un poco de acercamiento más íntimo con
esta jovencita, preguntándole en un
primer momento si ella había compartido
o tenía fotos en un primer momento en
ropa de baño, fotos con prendas
pequeñas, prendas menores. Esto llamó la
atención de esta joven que en un primer
momento, esa joven, esta niña que en un
primer momento pues accedía a las
conversaciones señalando que las
fotografías que ella mostraba en sus
redes sociales eran la que ella obtenía
en ese momento. Pero el entorno en el
que se realizó esta amistad y como fue
con el paso del tiempo iba logrando que
este joven se acerque mucho más a esta
menor. En un primer momento logró que
ella envíe una fotografía en con
vestimenta vestimenta muy corta y a raíz
de eso fue que comenzó una conversación
donde esta persona le solicitaba fotos
mucho más íntimas. Esto ya se volvió en
un momento una modalidad de acoso que la
pequeña en ese instante no lograba
identificar. solo pensaba que su amigo
en una en una relación de broma, porque
fue el testimonio que ella da en un
primer momento ante la fiscalía, le
pedía este tipo de información. El acoso
fue tan constante que la joven, en un
primer momento, la niña, mostraba
nerviosismo al momento que ya lograba
contactarse con este usuario o mejor
dicho con este amigo de redes sociales
que hábilmente
obtuvo el teléfono de la pequeña para
tener la conversación vía WhatsApp, un
mecanismo mucho más rápido en este
entorno donde se logra eh poner en
conocimiento a la familia. Cuando la
pequeña comienza a mostrar cierto
fastidio al momento de de comunicarse
con este usuario, fue que su mamá tomó
alerta. en este caso buscó el teléfono
celular de la pequeña, ingresó a las
redes sociales guiada por su hija y
logró confirmar que existía una persona
que en ese momento se identificaba como
menor de edad solicitándole este tipo de
fotografías y en este caso le señalaba o
la amenazaba directamente diciendo que
si ella no accedía a ese momento de
enviar las fotografías podía enviarle
estas imágenes a sus familiares y de ese
esa manera exponer la comunicación que
ellos habían tenido en un primer
momento. ¿Qué hizo la mamá de esta
pequeña? De inmediato colocó la denuncia
y eso fue muy importante para que las
autoridades puedan seguir el rastro de
esta comunicación. Una comunicación que
en un primer momento nació con el
usuario de Facebook Eli Alejandro EM.
Eli Alejandro EM fue este usuario que en
un primer momento se hacía pasar como
menor de edad y que le envía esta
solicitud a la menor de 12 años. Las
investigaciones también han referido que
no solo esta pequeña recibió esta
solicitud, sino hay más agraviadas en el
entorno que al momento de la
investigación van a comenzar a seguir el
rastro de la denuncia. La madre de esta
pequeña pone automáticamente la denuncia
ante la comisaría y de inmediato se
activa todo un trabajo con la Fiscalía
de Ciberdelincuencia. ¿Para qué? Para
poder identificar a la persona que
estaba detrás de este usuario de
Facebook que en todo momento se hacía
pasar como menor de edad. Siguiendo con
la conversación que iba a lo largo de la
investigación, pues se logra confirmar
que efectivamente el usuario Eli
solicitaba estas imágenes de contenido
sexual a esta menor de 12 años. En un
operativo se logró ubicar la vivienda de
este sujeto y se pudo capturar y poner
en evidencia cómo actuaba y
principalmente cómo fue la modalidad.
para que esta persona pueda llegar a
esta menor de 12 años hasta el grado de
acosarla en ese momento, atormentarla y
asustándola, haciéndole creer que la
imagen que él había que ella había
mandado en un primer momento iba a ser
expuesta a sus familiares y a su amigo.
La persona que tenemos en pantalla es
Eli Alejandro Eusebio. es una un joven
de 22 años que utilizó una línea de
teléfono que estaba a nombre de su papá
y a través de esta línea de teléfono
pudo abrir esta plataforma de WhatsApp,
de redes sociales y desde ese desde
estas plataformas lograr contactarse con
las menores de edad que él enviaba
mensajes, las menores de edad que él se
hacía pasar como un adolescente para
entablar algún tipo de comunicación.
Es este caso el que toma alerta latina.
¿Por qué? Para evidenciar cómo las redes
criminales y en este caso personas,
adultos articulan toda una comunicación
para poder llegar a menores y
adolescentes que en un primer momento
creyendo que la persona que se encuentra
detrás de esta red social es una persona
que tiene la misma edad. Son personas
que para ganarse la confianza de
nuestros hijos, de nuestros sobrinos, de
nuestros nietos, pues buscan en las
redes sociales para identificar primero
si viven solos o mejor dicho no viven
solos, si no no tienen un cuidado
durante el día de sus padres, si quedan
al cuidado de hermanos, si quedan al
cuidado de los abuelos. Eh, otros casos
es buscar qué tipo de actividades ellos
suelen realizar, qué tipos de grupos
musicales suelen realizar para que de
esa manera poder acercarse sin ningún
inconveniente y lograr los objetivos que
en este caso tienen. Hay datos
importantes que a raíz de este caso
hemos podido obtener como alerta latina
tanto con la policía como con la
Fiscalía de Cberdelincuencia.
que en el 2024 cerca de 280,000
niños, niñas y adolescentes han recibido
propuestas de envío de contenido sexual
por redes sociales. Y estas propuestas
vienen después de una comunicación,
después de entablar una supuesta amistad
con las personas que encontramos en
redes sociales. De la estadística
principal tenemos que el 41% de nuestros
niños y adolescentes en algún momento
han recibido una solicitud de amistad o
seguidores en sus redes sociales de
personas no identificadas, personas que
tienen imágenes de menores de edad o
personas que no pertenecen a su entorno.
Y estas personas han sido consideradas
potenciales atacantes, sobre todo con
esta modalidad del grooming que en los
últimos años ha crecido
exponencialmente, porque muchos niños y
adolescentes ahora tienen acceso a las
redes sociales, tienen acceso a poder
comunicarse con otras personas que
buscando afinidad de temas en el caso de
admirar a un grupo musical, tener cierta
facilidad para conocer algunas
actividades idades de los videojuegos
logran acercarse a sus objetivos. Alerta
latina pone este tema para que como
padres de familia, para como tíos,
hermanos, personas que tenemos a nuestro
cuidado, a menores de edad, siempre
logremos conversar con ellos para
hacerles entender que si bien existe
detrás de las redes sociales personas
que conocemos físicamente, que pueden
ser compañeros de trabajo, compañeros de
deporte o que cumplen alguna afinidad,
detrás de todo eso también existen
Este tipo de personas que articulando
toda una modalidad para acercarse a
ellos, logran atacarlos, logran
amenazarlos y en muchos casos
extorsionarlos
señalándoles en algún momento o
amenazando a su familia, amenazando la
vida de estos jóvenes o amenazando crear
algún tipo de situación que a ellos los
pueda poner, digamos así, en vitrina
ante sus familiares o ante sus amigos.
Hoy vamos a compartir alguna
información que hemos preparado para que
también se logre entender qué es el
grooming, una modalidad que viene siendo
denunciada durante los últimos meses.
Esta modalidad es cuando un adulto se
hace pasar por menor de edad en las
redes sociales para ganarse la confianza
de niños y adolescentes. Esto hay que
tenerlo muy presente porque se viene
denunciando no solo en nuestro país y no
a nivel del mundo. Existen este tipo de
personas que solo se sientan en sus
laptop solo tienen sus teléfonos para
lograr acercarse a menores de edad.
Vamos a seguir compartiendo la
información para que quede claro cómo
actúan estos acosadores. En un primer
momento son personas mayores de 18 años,
personas mayores de edad que logran
identificar a los menores que se
encuentran en redes sociales,
principalmente en Instagram y en TikTok.
Luego de entablar una relación con ellos
de amistad, basándose en que tienen la
misma edad, comparten los mismos gustos
musicales, los mismos deportes o los
mismos intereses en temas de educación,
pasan a otra etapa de amenaza o
extorsión para lograr que estos jóvenes,
que estos niños puedan enviarles
imágenes o videos de contenido sexual.
Entonces, siempre tenemos que estar
atentos a cómo nuestros niños y
adolescentes interactúan en las redes
sociales, si en algún momento ellos
muestran algún tipo de incomodidad o
algún tipo de miedo cuando van a
comunicarse con ciertas personas en sus
teléfonos y en sus redes sociales. Y acá
también vamos a compartir algunas
alertas para que usted pueda identificar
y esté muy cerca de las actividades que
tienen sus pequeños, sobre todo con los
teléfonos, las computadoras y cómo
interactúan con las redes sociales que
en este momento están siendo tan activas
para niños y adolescentes.
principalmente identificar el miedo que
pueden tener en algún momento cuando
contestan una llamada, cuando contestan
un mensaje o cuando van a ingresar a sus
redes sociales o de repente se
desvinculan o quieren desvincularse de
las redes sociales es porque hay algo
detrás de que no están avisando o no
están denunciando a sus familiares. No
deja que nadie toque sus dispositivos,
no deja que nadie pueda revisar su
celular en este caso, porque sabe de que
hay una amenaza detrás, sabe que hay una
información que en este caso él no
quiere compartir con sus familiares
porque estos acosadores, estos
depredadores que se encuentran en las
redes sociales hacen creer a la víctima
que ellos están cometiendo un un delito,
que ellos van a ser expuestos ante su
familia y por ende muchos niños que no
logran entender cómo es este proceso
quedan asustados creyendo de que si
algún tema sale a la luz, sus padres
efectivamente van a reclamarles. Debemos
siempre tener la comunicación con ellos
para que para que también puedan
identificar ciertas señales y así
descubrir cuando un depredador, cuando
una persona quiera lograr que ellos
envíen algún tipo de información, algún
tipo de imagen que luego puedan ser
utilizadas para extorsionarlos.
Las denuncias en los últimos meses han
crecido, sobre todo en la división que
analiza en la división de
ciberdelincuencia en la dirección que
viene recogiendo todo este tipo de
información para poder dar con las
personas que se encuentran detrás de
estas redes sociales. Recordemos que las
redes sociales, si bien pueden
conectarnos con el mundo, pueden
conectarnos con otras personas, pero
también traen detrás la delincuencia, la
criminalidad, que en este caso atacan a
nuestros menores y adolescentes, que por
algún momento o por curiosidad entablan
relación con personas que no conocen y
personas que se hacen pasar como niños o
adolescentes y que en algún momento
pueden entablar una comunicación o una
amistad sincera. La principal
recomendación que en este caso damos con
como alerta latina por la que hemos
conversado con especialistas y con la
policía es hacer entender a nuestros
menores, a nuestros pequeños en casa, a
nuestros hijos y adolescentes, que no se
debería recibir ningún tipo de solicitud
de desconocidos, así les señalen que son
menores de edad, que tienen los mismos
gustos, que comparten las mismas fans
musicales. Siempre confirmar que la
persona que se está del otro lado sea
una persona real, un amigo del colegio,
un amigo con el que compartimos deporte,
un amigo que en alguna situación hemos
hayamos podido conocer. Esa sería la
clave principal para que de esta manera
nuestros niños no sean atacados por
estos delincuentes, por estos criminales
que buscan potenciar en muchos casos
organizaciones
criminales que se basan en obtener
imágenes y videos de menores de edad
para poder comercializarlas
a través de las redes sociales. Luego,
como padres de familia, también tenemos
que identificar cuál es el
comportamiento que tienen nuestros
pequeños alrededor de las redes
sociales, advertirles los peligros que
hay detrás del internet, los peligros
que hay detrás de aquellas redes que en
un primer momento pueden resultar
amigables, pueden resultar como un fin
de entretenimiento. advertir que detrás
existen este tipo de personas que van a
buscar la oportunidad perfecta, el
descuido quizás perfecto para que puedan
acercarse a ellos y luego con estos
delitos intentar amenazarlos y
extorsionarlos.
Principalmente esas son las
recomendaciones que hoy queremos
compartir con con ustedes. Si usted como
padre de familia ha identificado que su
hijo es víctima o está siendo atacado
por estos depredadores, llame
inmediatamente a la línea 100 para que
puedan orientarlo en los procesos de
colocar la denuncia, pero a la vez
acudir inmediatamente a las comisarías y
poner la denuncia para que así se puedan
identificar los números de usuario de
las redes sociales, los números de
teléfono y como fue en este caso un
trabajo exitoso con la Fiscalía de
Ciberdelincuencia, lograr capturar a las
personas que se encuentran detrás de
estas amenazas, buscar una ayuda
psicológica en centros de emergencia
mujer, también para nuestros pequeños en
caso hayan sido víctima de estas
amenazas, amenazas que en un primer
momento ellos no comparten, pero que
pueden ser advertidas en muchos casos
por los padres de familia o las o las
personas que se encuentran alrededor del
cuidado de los pequeños. denuncie
inmediatamente, identifique los números
de usuario para que así con estos
números de teléfono puedan llegar a
capturar a estos criminales. Siempre hay
que hacer la denuncia y principalmente
hablar con nuestros pequeños en casa.
Nunca aceptar solicitudes de amistad de
personas desconocidas que se quieren
acercar a los menores señalando que
comparten los gustos musicales,
comparten algunas actividades
deportivas. Siempre las personas que
aceptemos en nuestras redes sociales
tienen que ser personas que conocemos
físicamente. Como padres de familia,
siempre administrar las redes sociales,
los tiempos, los momentos y sobre todo
el entorno donde nuestros hijos se
comunican, principalmente a través del
internet. Son recomendaciones
importantes para evitar que nuestros
hijos sean víctimas de este delito
conocido mundialmente que se viene
denunciando en las últimas horas
conocido como el grooming. Alerta Latina
le dio esta información a raíz de un
caso, de una captura de una persona de
22 años que con esta modalidad se acercó
a una pequeña de 12 años con el fin de
primero acosarla, luego amenazarla y
extorsionarla para que le envíe imágenes
de contenido sexual. La información está
replique esta información, converse de
los peligros que existen en internet con
sus hijos en casa. Porque cuando
conocemos esta información, cuando
logramos identificar cómo actúan estas
redes criminales, logramos bloquear
todas las intenciones que tienen estas
personas para llegar a nuestros pequeños
en casa. logramos bloquear todo este
sistema de amenaza y extorsión que en
este momento se está articulando no solo
en el Perú, sino a nivel mundial y que
lamentablemente ha cobrado víctimas de
muchas pequeños que en un primer momento
al no encontrar la confianza de
comunicar lo que le estaba ocurriendo
quizás a sus padres, amigos o hermanos,
han tomado decisiones que han sido
lamentables. Entonces, depende mucho de
cómo manejemos nuestra información y la
manera que podamos comunicarnos con
nuestros pequeños en casa para que
tengan esta alerta, una alerta que con
información corroborada, con información
de estadísticas, Alerta Latina le
entregó en esta edición. No se olvide
suscribirse al canal de Latina Noticias
sea parte de los más de 2 millones de
suscriptores que tienen información como
esta, 24 horas para que así usted con
información certera reconozca,
identifique las modalidades que utiliza
la criminalidad para atacarnos. La
información puede ser para la ciudadanía
el arma más certera para lograr que
estas redes criminales no logren
atacarnos de la manera que ellos
constantemente buscan. Esto fue Alerta
Latina, les dejo el número de teléfono.
Ya sabe que toda denuncia puede
compartirla a través del teléfono de
nuestra línea de WhatsApp. información
que va a ser reservada, que vamos a
canalizar, que vamos a compartir si
usted nos dice en este momento o usted
nos autoriza con la policía y así poder
identificar estos delitos que vienen
atacando a nuestra sociedad. También lo
puede hacer a través dena@latina.p,
información que siempre vamos a tratar
con el cuidado y la reserva que usted
solicita. Esto fue Alerta Latina. Nos
vemos en la próxima edición.